# Теоретичне завдання до лабораторної роботи №2

## Завдання
1. Знайдіть час обробки процедурою PARTITION підмасиву, що складається з n елементів, (дорівнює 0(n)).
2. Напишіть інваріант для процедури сортування сортування у незростаючому порядку.
3. Чому дорівнює час роботи процедури QUICKSORT у разі коли всі елементи масиву А однакові за величиною?
4. Покажіть, що якщо всі елементи масиву А розрізняються за величиною і розташовані у спадному порядку, то час роботи процедури QUICKSORT дорівнює Θ(n2).
5. Доведіть, що сортування COUNTING-SORT стійке.
6. Припустимо, що заголовок циклу for (for j = A.length downto 1) у процедурі COUNTING-SORT переписаний у такому вигляді:
7. for j = 1 to A.length
   - Покажіть, що алгоритм, як і раніше, працює коректно. Чи стійкий модифікований таким чином алгоритм?
8. Поясніть навіщо сортування за цифрами того чи іншого розряду в алгоритмі порозрядного сортування повинно мати стійкість.


## Відповіді
1. Час обробки процедурою PARTITION підмасиву, що складається з n елементів, дорівнює O(n). Це тому, що процедура PARTITION проходить через кожен елемент підмасиву рівно один раз.
2. Інваріант для процедури сортування у незростаючому порядку: на кожному кроці ітерації, підмасив до поточного індексу (включно) складається з елементів, що відсортовані у незростаючому порядку.
3. Час роботи процедури QUICKSORT у разі, коли всі елементи масиву А однакові за величиною, дорівнює O(n^2). Це тому, що в кожному виклику PARTITION один з підмасивів буде порожнім, що призводить до найгіршого випадку.
4. Якщо всі елементи масиву А розрізняються за величиною і розташовані у спадному порядку, то час роботи процедури QUICKSORT дорівнює Θ(n^2). Це тому, що в кожному виклику PARTITION один з підмасивів буде порожнім, що призводить до найгіршого випадку.
5. Сортування COUNTING-SORT є стійким, оскільки воно не змінює відносний порядок однакових елементів. Це досягається завдяки тому, що елементи розміщуються в вихідному масиві в зворотному порядку.
6. Якщо заголовок циклу for (for j = A.length downto 1) у процедурі COUNTING-SORT переписаний у такому вигляді: for j = 1 to A.length, алгоритм все ще працює коректно, але він втрачає свою стійкість.

Це тому, що елементи з однаковими значеннями можуть бути розміщені в вихідному масиві в іншому порядку, ніж вони були в вхідному масиві.

Стійкість сортування означає, що відносний порядок однакових елементів не змінюється після сортування. Це важливо для деяких застосувань, де відносний порядок має значення.

Отже, якщо вам потрібна стійкість, вам не слід модифікувати цикл таким чином.

7. Стійкість важлива в алгоритмі порозрядного сортування, оскільки вона забезпечує, що коли ми сортуємо числа за кожним розрядом, відносний порядок чисел з однаковими значеннями розряду зберігається. Це важливо, коли ми сортуємо числа за кількома розрядами.